# 48 Laws of Power - Robert Greene

# Перечень 48 Законов Власти выведенных Робертом Грином, будь бдителен или действуй

**Закон 1**

**НИКОГДА НЕ ЗАТМЕВАЙ ГОСПОДИНА**

*Всегда добивайтесь, чтобы те, кто главенствует, комфортно чувствовали себя наверху. В стремлении угодить им или произвести впечатление не заходите слишком далеко, демонстрируя свои таланты – иначе вы рискуете добиться обратного: вселить в них страх и неуверенность. Заставьте ваших начальников казаться более блистательными, чем они есть, – и вы достигнете вершин власти...*

***Моё мнение:** верный закон, руководители, да и люди в целом завистливы.*

**Закон 2**

**НЕ ДОВЕРЯЙ ДРУЗЬЯМ БЕЗГРАНИЧНО, НАУЧИСЬ ИСПОЛЬЗОВАТЬ ВРАГОВ**

*Будьте настороже с друзьями – они скорее предадут, так как легко поддаются зависти. К тому же они быстро становятся баловнями и тиранами. Но призовите на службу бывшего врага, и он будет лояльнее друга, потому что ему есть что доказывать. В самом деле, вам следует больше опасаться друзей, нежели врагов. Если у вас нет врагов, найдите способ ими обзавестись...*

***Моё мнение:** тоже верный закон.*

**Закон 3**

**СКРЫВАЙ СВОИ НАМЕРЕНИЯ**

*Держите людей в потемках, в состоянии неустойчивого равновесия, никогда не раскрывая подоплеку своих действий. Пребывая в неведении относительно того, что вы хотите предпринять, они не смогут обеспечить себе защиту. Заведите их подальше по ложному следу, напустите тумана, и к тому времени, как они осознают ваши намерения, будет уже слишком поздно...*

***Моё мнение:** верно*

**Закон 4**

**ВСЕГДА ГОВОРИ МЕНЬШЕ, ЧЕМ КАЖЕТСЯ НЕОБХОДИМЫМ**

*Желая произвести впечатление своими речами, помните: чем больше вы наговорите, тем больше покажетесь ординарным и не имеющим реальной силы. Даже произнося банальности, вы будете выглядеть оригинальным, если ваши речи будут неясными, незавершенными и загадочными, как речи сфинкса. Влиятельные люди производят впечатление и внушают страх тем, что недоговаривают. Чем больше вы говорите, тем выше вероятность того, что вы скажете глупость...*

***Моё мнение:** верно, иначе может быть стыдно за свои слова, а ночью перед сном преследующая череда проигрывания внутренних диалогов*

**Закон 5**

**ОЧЕНЬ МНОГОЕ ЗАВИСИТ ОТ РЕПУТАЦИИ - БЕРЕГИ ЕЁ ЦЕНОЙ ЖИЗНИ**

*Репутация – краеугольный камень власти. С помощью репутации вы можете внушать страх и побеждать. Стоит, однако, ей пошатнуться, как вы становитесь уязвимым и подвергаетесь нападкам со всех сторон. Сделайте свою репутацию непоколебимой. Всегда бдительно ожидайте возможных атак и отражайте их, прежде чем будете атакованы. Учитесь выводить из строя врагов, находя бреши в их репутации. Затем отойдите в сторону и предоставьте общественному мнению расправляться с ними...*

***Моё мнение:** если бы все этому следовали, бабками у подъезда было бы скучно, и половину журнаолв и порталов инета - опустели*

**Закон 6**

**ЗАВОЁВЫВАЙ ВНИМАНИЕ ЛЮБОЙ ЦЕНОЙ**

*Обо всем судят по внешнему облику; то, чего увидеть нельзя, не имеет ценности. Поэтому никогда не позволяйте себе затеряться в толпе или кануть в Лету. Выделяйтесь. Бросайтесь в глаза, чего бы это ни стоило. Притягивайте к себе, как магнит, кажитесь крупнее, красочнее, загадочнее, чем множество скромных и вежливых людей вокруг...*

***Моё мнение:** так ли уж и любой, а как же предыдущие правило, да и первое*

**Закон 7**

**ЗАСТАВЬ ДРУГИХ РАБОТАТЬ НА СЕБЯ И ПОЛЬЗУЙСЯ РЕЗУЛЬТАТАМИ**

*Используйте ум, знания и беготню других людей для продвижения собственных дел. Такая помощь не только сэкономит ваши собственные силы и время, но и придаст вам божественный ореол преуспевающего человека. Ваши помощники будут забыты, вас же запомнят. Никогда не делайте сами того, что могут сделать за вас другие...*

***Моё мнение:** эгоестично, но верно*

**Закон 8**

**ВЫНУЖДАЙ ЛЮДЕЙ ПОДОЙТИ К СЕБЕ, ЕСЛИ НУЖНО, ИСПОЛЬЗУЙ ПРИМАНКУ**

*Когда вы вынуждаете другого человека действовать, сила на вашей стороне. Выгоднее всего добиться, чтобы противник подошел к вам, нарушая ради этого собственные планы. Соблазните его сказочными выгодами – и атакуйте. У вас на руках все карты...*

***Моё мнение:** лучшая приманка деньги, но все же разумный закон, главное не стать "жилеткой" или свободными ушами, а то комфортной "шеей"*

**Закон 9**

**ДОБИВАЙСЯ ПОБЕДЫ ДЕЙСТВИЯМИ, А НЕ ДОВОДАМИ**

*Любой минутный успех, которого, как вам кажется, вы добились в споре, оборачивается пирровой победой. Куда эффективнее можно заставить других согласиться с вами, если действовать, не произнося ни слова. Показывайте, а не объясняйте...*

***Моё мнение:** вот это верный закон*

**Закон 10**

**ИНФЕКЦИЯ: ИЗБЕГАЙ НЕВЕСЁЛЫХ И НЕВЕЗУЧИХ**

*Чужие невзгоды могут оказаться для вас губительными – эмоциональные состояния так же заразны, как болезни. Вам может казаться, что вы спасаете утопающего, но на самом деле вы лишь приближаете собственное несчастье. Несчастные иногда навлекают беды на себя, они навлекут их и на вас. Уж лучше держитесь поближе к везучим и счастливчикам...*

***Моё мнение:** согласна, иногда очень жаль тратить своё редкое хорошее настроение на нередкое грустное чужое*

**Закон 11**

**СТАРАЙСЯ, ЧТОБЫ ЛЮДИ ЗАВИСЕЛИ ОТ ТЕБЯ**

*Чтобы оставаться независимым, старайтесь всегда быть нужным. Чем больше на вас полагаются, тем большей свободой вы обладаете, Добейтесь, чтобы счастье и процветание других людей зависели от вас, – и вам больше нечего опасаться. Никогда не обучайте их всему, так чтобы они не могли обходиться своими силами...*

***Моё мнение:** верно, ощути себя кормушкой*

**Закон 12**

**ПРОЯВЛЯЙТЕ ИНОГДА ЧЕСТНОСТЬ И ЩЕДРОСТЬ, ЧТОБЫ ОБЕЗОРУЖИТЬ СВОЮ ЖЕРТВУ**

*Один искренний честный поступок побьет дюжину нечестных. Чистосердечные проявления честности и великодушия усыпят бдительность даже самых подозрительных. Когда ваша избирательная честность пробьет брешь, можете обманывать людей и манипулировать ими как хотите. Вовремя поднесенный дар – Троянский конь – послужит той же цели...*

***Моё мнение:** да, действительно, надо иногда хотя бы козаться хорошим, быть необязательно, но закон разумный*

**Закон 13**

**ПРОСЯ О ПОМОЩИ, ВЗЫВАЙ К СВОЕКОРЫСТИЮ ЛЮДЕЙ И НИКОГДА - К ИХ МИЛОСТИ ИЛИ ВЕЛИКОДУШИЮ**

*Если вам пришлось обратиться к союзнику за помощью, не трудитесь напоминать ему о вашем былом участии в его делах. Он найдет способ вас проигнорировать. Вместо этого дайте ему увидеть в своей просьбе или в своем договоре с ним нечто такое, что будет выгодно именно ему, и всячески подчеркивайте это. Он с воодушевлением поддержит предложение, сулящее выгоду ему самому...*

***Моё мнение:** это полностью верный закон*

**Закон 14**

**ИГРАЙ РОЛЬ ДРУГА, ДЕЙСТВУЙ КАК ШПИОН**

*Знать своего соперника очень важно. Используйте шпионов для сбора ценной информации, и она позволит вам быть на шаг впереди. Еще лучше – порабощайте шпионом сами. Учитесь, зондировать почву, поддерживая вежливую светскую беседу. Задавайте непрямые вопросы, ответы на которые приоткрывают слабости и намерения людей. В любой ситуации можно найти возможности для искусного расследования...*

***Моё мнение:** мда, играй роль возлюбленной, действуй как проститутка*

**Закон 15**

**РАЗБЕЙ ВРАГА ПОЛНОСТЬЮ**

*Всем великим вождям со времен Моисея было известно, что испуганный враг должен быть разбит наголову. (Порой это знание приходило к ним через тяжкие испытания.) Если оставить хоть одну искру, как бы тускло она ни мерцала, в конце концов разгорится огонь. Остановившись на полпути, можно потерять больше, чем при условии полного уничтожения: враг оправится и будет искать отмщения. Разбейте его не только телесно, но и духовно...*

***Моё мнение:** верно, а то потом нож спину, кол пониже спины*

**Закон 16**

**ИСПОЛЬЗУЙ СВОЁ ОТСУТСТВИЕ, ЧТОБЫ ПРИУМНОЖИТЬ УВАЖЕНИЕ И ЧЕСТЬ**

*Слишком активное вращение в обществе сбивает вам цену. Чем больше вас видно и слышно, тем более обыденным вы кажетесь. Если вы уже добились определенного положения, временное исчезновение заставит больше говорить о вас, даже восхищаться вами. Следует научиться определять, когда уйти. Творите ценность, создавая дефицит...*

***Моё мнение:** а почему сразу не: используй вообще всё, отошел в кусты - поднял революцию...*

**Закон 17**

**ДЕРЖИ ДРУГИХ В ПОДВЕШЕННОМ СОСТОЯНИИ: ПОДДЕРЖИВАЙ АТМОСФЕРУ НЕПРЕДСКАЗУЕМОСТИ**

*Люди – порождения привычки, обладающие неутолимой потребностью искать и находить хорошо знакомое в поступках других. Предсказуемость дает им ощущение контроля над вами. Смешайте карты: станьте умышленно непредсказуемым. Поведение непоследовательное или внешне бесцельное будет выводить окружающих из равновесия и заставит терять терпение в попытках объяснять ваши поступки...*

***Моё мнение: "**гопники" тоже так делают, а так же фокусники, политики, учителя перед тем как вызвать к доске, вообщем им все часто пользуются, но не так как надо*

**Закон 18**

**НЕ СТРОЙ КРЕПОСТЕЙ, ЧТОБЫ ЗАЩИТИТЬ СЕБЯ: ИЗОЛЯЦИЯ ОПАСНА**

*Мир опасен, а враги повсюду – каждый вынужден защищаться. Крепость кажется самым надежным убежищем. Но изоляция не только и не столько защищает нас, сколько подвергает еще большим опасностям: она лишает нас важной информации, делает заметной и уязвимой мишенью. Лучше быть среди людей и находить союзников. Прикройтесь от врагов толпой, словно щитом...*

***Моё мнение:** так любят делать женщины - нося шубу, но кожу то они не снимают, хотя зерно истины в законе есть*

**Закон 19**

**ЗНАЙ, С КЕМ ИМЕЕШЬ ДЕЛО: НЕ НАНОСИ ОБИДУ КОМУ НЕ СЛЕДУЕТ**

*В мире есть разные типы людей, и нельзя ожидать, что все они будут одинаково реагировать на одни и те же приемы. Вы запугаете или перехитрите кого-то – а он до конца дней будет вам мстить. Такие люди – волки в овечьей шкуре. Поэтому тщательно выбирайте жертву или противника и никогда не задевайте и не обижайте тех, кого не следует...*

***Моё мнение:** полностью согласна, ножки по одежке*

**Закон 20**

**НИ С КЕМ НЕ ОБЪЕДИНЯЙСЯ**

*Только глупец торопится примкнуть к одной из сторон. Не вверяйте себя никому, кроме себя самого, не связывайте себя обязательствами. Сохраняя независимость, вы получите возможность властвовать – сталкивая людей между собой, заставляя их следовать за вами...*

***Моё мнение:** получая по морде лица, получи еще и по заднице*

**Закон 21**

**ПРИКИНЬСЯ ПРОСТАКОМ, ЧТОБЫ НАДУТЬ ПРОСТАКА: КАЖИСЬ ГЛУПЕЕ СВОЕЙ МИШЕНИ**

*Никому не нравится чувствовать себя глупее другого. Поэтому хитрость в том, чтобы дать вашей жертве почувствовать себя умным – и не просто умным, но более умным, чем вы. Однажды поверив в это, она никогда не заподозрит, что у вас могут быть скрытые мотивы*...

***Моё мнение:** а с "блондинками" и пьяными тоже так же?*

**Закон 22**

**ИСПОЛЬЗУЙ ТАКТИКУ КАПИТУЛЯЦИИ: ОБРАТИ СЛАБОСТИ В СИЛУ**

*Когда вы слабее, ни в коем случае не сражайтесь ради чести. Вместо этого капитулируйте. Капитуляция даст вам бремя на то, чтобы оправиться от ран, и на то, чтобы измучить и раздражить победителя, и на то, чтобы дождаться, пока его мощь иссякнет. Не доставляйте ему удовольствия сразиться с вами и победить – капитулируйте раньте этого. Сделайте капитуляцию инструментом власти...*

***Моё мнение:** это верно*

**Закон 23**

**КОНЦЕНТРИРУЙ СВОИ СИЛЫ**

*Сохраняйте силы и энергию, копите и храните их в концентрированном виде. Вы добьетесь большего, открыв богатую жилу и углубляя ее, чем порхая от одной неглубокой шахты к другой, – интенсивная разработка всякий раз побивает экстенсивную. Изыскивая источники мощи, которая возвысит вас, найдите один главный ключ, тучную корову, и она в течение долгого времени будет снабжать вас молоком...*

***Моё мнение:** спорный закон*

**Закон 24**

**ПОСТУПАЙ КАК ИСТИННЫЙ ПРИДВОРНЫЙ**

*Истинный придворный процветает в мире, где всё вращается вокруг власти и политической сноровки. Он в совершенстве владеет мастерством косвенного намека. Он льстит, уступает и утверждает свою власть над другими в самой изящной и уклончивой манере. Изучайте и применяйте законы двора – и вашему росту не будет предела...*

***Моё мнение:** а еще они в Версале гадили по всем углам, а вообще сложно соблюдать закон, нужна психологическая гибкость и постоянно много сил тратить на бдительность*

**Закон 25**

**СОТВОРИ СЕБЯ ЗАНОВО**

*Не принимайте роли, которую навязывает вам общество. Создайте себя заново, не уставайте являть миру ту индивидуальность, которая привлекала бы внимание и никогда не наскучивала публике. Лучше быть творцом собственного облика, чем позволять другим определять его для вас. Добавьте театральности своим общественным делам и выступлениям – ваша власть возрастет, а ваш образ обретет масштаб и достоверность...*

***Моё мнение:** разумно, но сложно, для некоторых проще отрезать и заново отрастить себе руку*

**Закон 26**

**ДЕЖРИ РУКИ ЧИСТЫМИ**

*Вы должны выглядеть образцом порядочности и работоспособности: ваши руки никогда не были осквернены ошибками и грязными делами. Сохраняйте этот незапятнанный облик, используя других в качестве своего орудия и скрывая собственное участие...*

***Моё мнение:** согласуется с законом 7 и слегка противоречит 46му, а вообще верный закон, умывать руки и чистить зубы*

**Закон 27**

**ИГРАЙ НА НУЖДАХ ЛЮДЕЙ, СОЗДАВАЙ АРМИЮ ФАНАТИЧНЫХ ПРИВЕРЖЕНЦЕВ**

*Люди испытывают сильнейшее желание во что-нибудь верить. Станьте объектом такого желания, дав им основание, новую веру, которой они смогут следовать. Пусть ваши речи будут неясными, но обещающими, энтузиазм ставьте выше разума и ясности мышления. Дайте вновь приобретенным последователям ритуалы, которые они смогут исполнять, призывайте их к жертвоприношениям от вашего имени. В отсутствие организованной религии и великих примеров для подражания ваша новая система верований принесет неограниченную власть...*

***Моё мнение:** дополнение к законам 8 и 11, а вообще их надо будет "подкармливать", это как завести стадо прожорливых и требующих внимания всеядных хрюшек*

**Закон 28**

**ПРИСТУПАЙ К ДЕЛУ БЕЗ КОЛЕБАНИЙ**

*Если вы не уверены в том, как пойдет дело, не начинайте его. Ваши сомнения и колебания повредят исполнению. Смущение опасно: лучше начинать поувереннее. Любые ошибки, допущенные из-за самоуверенности, легко исправить с помощью еще большей самоуверенности. Смелость берет города; скромность не в чести...*

***Моё мнение:** верно*

**Закон 29**

**ПЛАНИРУЙ ВСЁ ДО САМОГО КОНЦА**

*Завершение – это всё. Планируйте весь путь к нему, принимая в расчет все возможные последствия, препятствия, повороты фортуны, которые могут пустить насмарку ваш собственный тяжелый труд, так что слава достанется другим. Если вы продумали все до конца, вас не сокрушат обстоятельства, и вы будете знать, когда остановиться. Легонько подтолкните удачу и помогите, определить будущее, продумывая его на много шагов вперед.*..

***Моё мнение:** верно, но с другой стороны много строишь планы -мало делаешь*

**Закон 30**

**ДОБИВАЙСЯ УСПЕХА, НЕ ПОКАЗЫВАЙ УСИЛИЙ**

*Ваши действия должны казаться естественными и выполняемыми с легкостью. Весь труд и пот, вложенные в них, как и все хитрые трюки, следует скрыть. Действуйте без видимых усилий, так, словно могли бы сделать гораздо больше. Не поддавайтесь искушению похвастаться, как тяжело вы потрудились, – это только породит лишние вопросы. Никому не раскрывайте своих приемов, иначе их применят против вас...*

***Моё мнение:** а как же потыкать под чужой любопытствующий нос трудовые мозоли для пущего эффекта?*

**Закон 31**

**КОНТРОЛИРУЙ ВСЕ ВАРИАНТЫ: ПУСТЬ ДРУГИЕ ИГРАЮТ КАРТАМИ, КОТОРЫЕ СДАЁШЬ ТЫ**

*Лучший обман тот, при котором вы как бы предоставляете другому человеку выбор: пусть у жертвы возникнет иллюзия свободы выбора, хотя на самом деле она лишь марионетка в вашей игре. Давайте людям выбор, при котором вы выиграете, что бы они ни предпочли. Принуждайте их выбирать меньшее из двух зол, но из того набора, что служит вашим целям. Поставьте их перед дилеммой: куда ни кинь – всюду клин...*

***Моё мнение:** а карты пусть еще будут и твоими краплёными, а вообще дополнение к закону №29*

**Закон 32**

**ИГРАЙ НА ЛЮДСКИХ ФАНТАЗИЯХ**

*Правды часто избегают, так как она неприглядна и некрасива. Никогда не взывайте к истине и реальности, если бы не готовы к взрыву гнева из-за крушения иллюзий. Жизнь так жестока и горестна, что люди, способные произвести на свет романтическую фантазию, подобны оазису в пустыне: к ним тянутся. Руководить иллюзиями толпы – это великая власть...*

***Моё мнение:** верно*

**Закон 33**

**ЗНАЙ СЛАБЫЕ СТРУНКИ КАЖДОГО ЧЕЛОВЕКА**

*У каждого есть слабости, брешь в крепостной стене, К ним относятся неуверенность, неконтролируемые эмоции или желания, а возможно, маленькие тайные развлечения. Как бы то ни было, обнаружив слабость, превратите ее в орудие пытки, используйте ее для своей выгоды...*

***Моё мнение:** нужна феноменальная память и наблюдательность, а так же способность анализировать и делать правильные выводы*

**Закон 34**

**БУДЬ ЦАРСТВЕННЫМ НА СВОЙ МАНЕР: ВЕДИ СЕБЯ КАК КОРОЛЬ - И БУДЕШЬ ПРИНЯТ КАК КОРОЛЬ**

*Тем, как вы преподносите себя, часто определяется то, как с вами обходятся. При длительном общении, показав себя вульгарным или серым, вы не сможете добиться уважения. Ведь король уважает себя сам и вызывает то же чувство у окружающих. Держась уверенно и величаво, вы показываете тем самым, что носить корону – ваше предназначение...*

***Моё мнение:** а как же законы номер 1 и 46? не всегда возможно использовать, но зачастую надо*

**Закон 35**

**ОВЛАДЕЙ ИСКУССТВОМ УПРАВЛЕНИЯ ВРЕМЕНЕМ**

*Никогда не показывайте, что спешите, – спешка выдает неумение распоряжаться самим собой и своим временем. Всегда старайтесь выглядеть спокойным, как будто вы знаете, что, в конце концов, всё придет к вам само. Научитесь выбирать правильный момент, улавливать дух времени, но главное – тенденции, которые приведут вас к власти. Научитесь отойти в сторону, если время еще не пришло, и бороться изо всех сил, когда момент назрел...*

***Моё мнение:** ощути себя Хроносом, а вообще стоит поучиться правильно выбирать время и место каждому делу и слову*

**Закон 36**

**ПРЕЗИРАЙ ТО, ЧЕМ НЕ МОЖЕШЬ ОБЛАДАТЬ: ИГНОРИРОВАНИЕ - ЛУЧШАЯ МЕСТЬ**

*Признавая мелочь проблемой, вы даете ей право на существование и наделяете силой. Чем больше внимания вы уделяете врагу, тем сильнее он становится, ведь маленькая ошибка часто превращается в более серьезную и заметную при попытке ее исправить. Порой лучше оставить все как есть. Если существует что-то, чем вы хотите, но не можете обладать, продемонстрируйте пренебрежение к этому. Чем меньше заинтересованности вы проявите, тем более недосягаемым будете казаться сами...*

***Моё мнение:** верно, но иногда люди нам благодарны за то, что мы их игнорируем, некоторых бы я подоставала из личной вредности, главное правильно учесть 33ий закон*

**Закон 37**

**СОЗДАВАЙ НЕЗАБЫВАЕМЫЕ ЗРЕЛИЩА**

*Яркая образность и символичные красивые жесты создают ауру власти – они захватывают любого. Ставьте поэтому спектакли для окружающих, полные притягательных наглядных и лучащихся символов, которые бы преувеличивали долю вашего участия. В ослеплении от зрелища никто не заметит, сколько на самом деле вами сделано...*

***Моё мнение:** да, нарисую "Джоконду"...ах да, еще и верно пропиарь*

**Закон 38**

**ДУМАЙ ЧТО ХОЧЕШЬ, НО ДЕЙСТВУЙ КАК ВСЕ**

*Если вы желаете показать, что опережаете свое время и противостоите эпохе, щеголяя оригинальными идеями и неортодоксальными путями, люди могут подумать, что вы просто хотите привлечь внимание, а на них смотрите свысока. Они найдут способ наказать вас за то, что заставили их почувствовать ваше превосходство. Куда безопаснее смешаться с ними и быть как все. Свою оригинальность приоткрывайте только терпимым к этому друзьям и тем, о кои вы точно знаете, что им понравится ваша уникальность...*

***Моё мнение:** мда, особенно выполняя закон №34...*

**Закон 39**

**МУТИ ВОДУ, ЧТОБЫ ПОЙМАТЬ РЫБКУ**

*Вспыльчивые люди рано или поздно начинают выглядеть смешными, поскольку их реакция часто несоразмерна вызвавшей ее причине. Они принимают все слишком всерьез, преувеличивая обиды и оскорбления, причиненные им. Они так чувствительны к мелочам, что это уже само по себе становится смешным, настолько они все пропускают через себя. Еще комичнее выглядит их уверенность в том, что вспышки гнева свидетельствуют о силе. На самом деле всё наоборот: раздражительность – не сила, а признак бессилия. Вы можете на короткое время ошеломить окружающих своими срывами, но в конце концов вас просто будут все меньше уважать. Со временем окружающие осознают также, что с человеком, настолько неспособным владеть собой, очень легко справиться...*

***Моё мнение:** короче, держи себя в своих руках и не будь тряпкой*

**Закон 40**

**С ПРЕЗРЕНИЕМ ОТВЕРГАЙ БЕСПЛАТНЫЕ ОБЕДЫ**

*То, что предлагают вам даром, таит опасность: обычно за этим стоит хитрый трюк или скрытое обязательство. За то, что чего-то стоит, стоит заплатить. Оплачивая свой путь, вы избавляетесь от необходимости благодарить, испытывать вину и обманывать. Часто умнее бывает заплатить полную цену – нельзя блистать и экономить одновременно. Не жалейте денег, заставляйте их работать, щедрость является признаком власти и притягивает ее...*

***Моё мнение:** верно, а что делать, если я жлоб, прожора и вообще король? ах, да, создай себя заново...*

**Закон 41**

**СТАРАЙСЯ НЕ ИДТИ СЛЕДОМ ЗА ВЕЛИКИМИ**

*То, что случается вначале, всегда кажется лучше и оригинальнее того, что происходит потом. Если вы преемник великого человека или ребенок знаменитых родителей, чтобы превзойти их, вам придется просто повторить, но удвоить их достижения. Не теряйтесь в их тени – застрянете в чужом прошлом. Вы создадите собственные имя и личность, если измените курс. Откажитесь от властного отца, заклеймите его наследие и добейтесь власти, засияв собственным, а не отраженным светом...*

***Моё мнение:** верно, закручивай гайку зубами... а вообще верный и полезный закон, но не во всём*

**Закон 42**

**ПОРАЗИ ПАСТЫРЯ - И ПАСТВА РАССЕЕТСЯ**

*Часто беду может принести одна сильная личность – баламут, возмутитель спокойствия, самонадеянный выскочка. Если вы предоставите таким людям поле деятельности, другие подпадут под их влияние. Не ждите, пока причиняемые ими неприятности будут множиться, не пытайтесь с ними договориться – они безнадежны. Нейтрализуйте их влияние, изолируя их или изгоняя. Устраните возмутителя спокойствия – и его окружение разбежится...*

***Моё мнение:** убей козла и все козы твои... главное правильно выбрать не только формального, сколько неформального лидера*

**Закон 43**

**ЗАВОЁВЫВАЙ СЕРДЦА И УМЫ ОКРУЖАЮЩИХ**

*Насилие порождает реакцию, которая, в конечном счете, обернется против вас. Вы должны обольщать людей, чтобы они захотели двигаться в вашем направлении. Соблазненный вами становится преданным слугой. Чтобы обольщать людей, нужно играть на их индивидуальных психологических особенностях и на их слабостях. Смягчите сопротивление, воздействуя на чувства, играйте на том, что людям дорого, и на их страхах. Если игнорировать сердца и умы окружающих, то они в результате вас возненавидят...*

***Моё мнение:** ощути себя калькулятором, а вообще верный закон*

**Закон 44**

**ОБЕЗОРУЖИВАЙ И ПРИВОДИ В ЯРОСТЬ С ПОМОЩЬЮ ЭФФЕКТА ЗЕРКАЛА**

*Зеркало отражает реальность, но это также и совершенное орудие обмана: когда вы как в зеркале отображаете действия своих врагов, в точности повторяя все, что делают они, им не удается понять, какова ваша стратегия. Эффект зеркала унижает их, мешает маскировать их чувства. Поднося зеркало к их душам, вы создаете у них иллюзию того, что разделяете их ценности; поднося зеркало к их поступкам, вы преподаете им урок. Немногие в силах противиться власти Эффекта зеркала...*

***Моё мнение:** верно, никто не раздражает нас так сильно, как порой мы сами и те кто делает как мы*

**Закон 45**

**ПРОПОВЕДУЙ НЕОБХОДИМОСТЬ ПЕРЕМЕН, НО НЕ СЛИШКОМ УВЛЕКАЙСЯ РЕФОРМАМИ**

*Каждому отвлеченно понятна потребность в переменах, но людей, живущих одним днем, формирует привычка. Они болезненно реагируют на слишком большие перемены, а это ведет к мятежу. Если вы новичок на вершинах власти или пока только пытаетесь ее добиться, устройте спектакль, демонстрируя уважение к старым методам работы. Если перемены необходимы, придайте им вид небольшого улучшения прошлого...*

***Моё мнение:** надо правильно варить крупу, а то такая каша заварится*

**Закон 46**

**НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ НЕ КАЖИСЬ СЛИШКОМ СОВЕРШЕННЫМ**

*Казаться лучше других всегда опасно, но опаснее всего не иметь грехов и слабостей. Зависть рождает тайных врагов. Умный человек время от времени демонстрирует изъяны, признается в безобидных грешках, чтобы защититься от зависти и казаться более человечным и доступным. Только божества и мертвые могут выглядеть совершенными, ничего не опасаясь...*

***Моё мнение:** верно, но так хочется одеть нимб и начистить им чужые рыла и копытца*

**Закон 47**

**НЕ ЗАХОДИ ДАЛЬШЕ НАМЕЧЕННОЙ ЦЕЛИ; ПОБЕЖДАЯ, ЗНАЙ, КОГДА ОСТАНОВИТЬСЯ**

*Мгновение победы – это часто момент наибольшего риска. В разгар победы самонадеянностъ и чрезмерная уверенность в себе могут толкнуть вас мимо намеченной цели, а зайдя слишком далеко, вы получите врагов больше, чем сможете победить. Обдумыванию и тщательному планированию нет альтернативы. Наметьте цель, а как только достигнете ее, остановитесь...*

***Моё мнение:** верно, всему своё время, а загребущие руки быстро отделяются от тела, не знающий свою меру, не знает себя*

**Закон 48**

**ОБРЕТИ НЕОПРЕДЕЛЁННОСТЬ ФОРМЫ**

*Обретая конкретную форму, имея наглядные планы, вы открываете себя для нападения. Вместо того чтобы принять форму, которую смогут атаковать ваши враги, приспосабливайтесь и будьте в постоянном движении. Примите тот факт, что нет ничего определенного и не существует установленных навсегда законов. Лучший способ защитить себя – быть текучим и бесформенным, как вода; никогда не ставьте на стабильность или длительный порядок. Все изменяется...*

***Моё мнение:** пойди туда не знаю куда, принеси то, не знаю что - это на первый взгляд, но в целом разумный закон, нельзя задавить воду*